### Web Service 선정

#### Daum 금융 [외국인/기관매매]

- https://finance.daum.net/domestic/influential_investors

---

### 웹 표준 준수 및 웹 접근성 관점에서 서비스 문제점 분석

table
colgroup

- width 속성을 직접적으로 작성되어 있다.
- HTML5에서는 width 속성을 직접적으로 작성하는 것을 지양한다.
- Style Attribute를 이용해서 작성하거나 class를 지정해서 스타일을 입혀준다.

a tag

- ,=“”
- a 태그에서 작성 가능한 속성이 아니다.

table

- caption을 통한 표의 제목이나 요약정보 표시가 없다.
- scope를 지정하지 않아서 table의 데이터를 인식하고 읽는 순서가 결정되어 있지 않다.
- colgroup을 사용하지 않아 스크린리더가 인식할 때 병합된 셀의 데이터를 구분할 수 없다.

명암비

- background-color와 text의 color 명암비가 접근성 관점에서 지켜지고 있지 않다.
- 순매수 종목 (3.73), 순매도 종목(3.62)

아이콘의 크기

- 차트 슬라이드 아이콘의 크기(28px, 18px)가 최소 크기를 지키고 있지 않다.

용어의 설명

- 순매수, 순매도 등의 전문 용어 정의에 대한 설명이 필요하다.
- link 요소를 이용해서 연결하거나 abbr 속성을 이용해서 설명해준다.

---

### 수정 계획 [WCAG 2.1 가이드 라인]

https://www.w3.org/WAI/WCAG21/quickref/?showtechniques=129#adaptable

#### Perceivable (인지가능)

- 지침 1.1 대체 텍스트
  - 1.1.1 텍스트가 아닌 콘텐츠 (레벨 A)사용자에게 제공되는 모든 비텍스트 콘텐츠에는 동등한 목적을 제공하는 대체 텍스트가 있다.
- 지침 1.3 적응 가능
  - 1.3.2 의미 있는 시퀀스 (레벨 A)콘텐츠가 표시되는 순서가 의미에 영향을 미치는 경우 올바른 읽기 순서를 프로그로맹 방식으로 결정할 수 있다.
- 지침 1.4 구별 가능
  - 1.4.3 대비(최소) (레벨 AA)텍스트 및 텍스트 이미지의 시각적 표현은 최소 4.5:1의 명암비를 가진다.텍스트가 굵지 않은 경우 최소 18pt, 굵게 표시된 경우 최소 14pt인 경우에 최소 3:1 명암비를 가져야 한다.텍스트가 굵지 않은 경우 18pt 미만, 굵게 표시된 경우 14pt 미만인 경우에 최소 4.5:1 명암비를 가져야 한다.

#### Operable (조작 가능)

- 지침 2.4 탐색 가능
  - 2.4.7 초점 표시 (레벨AA)모든 키보드 작동 가능한 사용자 인터페이스에는 키보드 포커스 표시기가 보이는 작동 모드가 있다.
- 지침 2.5 입력 양식
  - 2.5.5 대상 크기 (레벨 AAA)포인터 입력의 대상 크기는 최소 44 \* 44 CSS 픽셀이다.

#### Understandable (이해 가능)

- 지침 3.1 가독성
  - 3.1.3 특이한 단어 (레벨AAA)관용구 및 전문 용어를 포함하여 비정상적이거나 제한된 방식으로 사용되는 단어 또는 구의 특정 정의를 식별하는 메커니즘을 사용할 수 있다.

#### Robust (견고함)

- 해당 사항 없음

---

### 웹 접근성 관련 체크리스트

- 이미지 등 텍스트 형태가 아닌 콘텐츠에는 적절한 대체 텍스트가 제공되었는가?
- 읽기 쉬운 텍스트와 도움이 되는 기술을 사용하여 작성했는가?
- 지시사항을 크기, 위치, 방향, 색에 관계 없이 인식할 수 있는가?
  - 상승, 하락을 의미하는 정보를 특수문자로 제공한 경우
- 텍스트 콘텐츠와 배경의 명도 대비가 최소 4.5 : 1 이상으로 적절한가?
- 이웃한 콘텐츠 간에 테두리, 구분선, 서로 다른 패턴을 사용하여 시각적으로 구분되어서 제공하는가?
  - 마우스 오버나 키보드 포커스시 시각적으로 구분할 수 있는 방법을 제공해야 한다.
- 키보드만으로 모든 기능을 사용할 수 있는가?
- 키보드 사용으로 초점이동이 논리적인 순서로 이동되는가?
  - 메뉴 이동시 메인메뉴1 -> 메인메뉴1의 서브메뉴, 메인메뉴2 -> 메인메뉴2의 서브메뉴 형식으로 이동하여야 한다.
- 가능한 많은 웹 브라우저들과 호환이 가능한가?
- 페이지, 프레임, 컨텐츠 블럭에 적절한 제목을 제공하는가?
- 문서 타입에 맞는 기본 언어를 명시하는가?
- 표를 이해할 수 있도록 정보를 제공하고 쉽게 구성되어 있는가?
  - caption이나 summary 속성을 제공하지 않거나, 동일하게 제공한 경우- 제목 셀과 내용 셀을 구분하지 않거나 잘못 구분한 경우 - 제목(th)은 scope="row" 이나 scope="col"으로 구분- 표의 제목이나 요약이 잘못된 경우- 표의 정보를 확인하기 어려운 병합(표안에 표)를 사용한 경우- 다단, 병합 등 복잡한 표 제공시 headers, id 속성을 통해 제목 셀과 내용 셀을 연결하지 않은 경우
- 링크 텍스트의 용도나 목적을 이해할 수 있도록 제공하는가?
- 콘텐츠의 순서가 논리적으로 제공되어 계층구조를 이해할 수 있는가?
- 마크업 요소의 열고 닫음, 속성 선언에 오류가 없는가?

웹 접근성 관련 체크리스트

- https://news.seoul.go.kr/gov/archives/47485
- https://germweapon.tistory.com/403
- https://accessibility.naver.com/accessibility
